uygun şekilde göstermiyor.
Hani biz değerlendirmeyi yapınca
yine Gökhan Hoca'nızla beraber yan yanayız.
Bekledik.
Baya bir bekledik ama
atılımcı sayısı çok fazla atmıyor.
Daha fazla da bekleme çok makul gelmedi açıkçası.
Belki online sistemde bir sıkıntı vardır bilemiyoruz ama
sonuçta daha sonradan izleme şansı var arkadaşların.
Başlayalım diyoruz ufaktan.
Sadece ufak bir duyuru yapayım.
Sizin tarafta ne gördüğünüzü ya da ne gösterildiğini size bilmiyorum.
Sınavla ilgili olarak bize gözüken bazı sonuçlar var.
Size gözüken de sonuçlar var tahminen.
Fakat o sonuçlarda yanlışların doğrulara götürme durumu yok.
Son notlarınız ya da son göreceğiniz notlar onlar olmayacak büyük ihtimalle.
O son notları oluşturmak için
sistemdeki bir sıkıntının geçirilmesi, düzeltilmesini bekliyoruz.
Yani toplu egzel olarak not dökümünüze aldığımız zaman
dışarıda görülen listeyle egzel üzerinde gelen liste arasında bir tutarsızlık oluyor.
Onun çözülmesini bekliyoruz.
Çözülünce gerçek notlarınızı hesaplıyor, kontrol ediyor olacağız.
Sonra da her zaman olduğu gibi üst size giriyor olacağız.
O gerçek notunuzu o sırada göreceksiniz.
Dolayısıyla sonra şey yaşanmasın hani benim notum farklıydı öyleydi böyleydi.
Durumu yaşanmasın aklınızda olsun diye buradan bir kere uyarayım istedim.
Şimdi sesimiz geliyor değil mi bu arada?
Yazdı.
Ben anlayamadım sizde.
Hah tamam süperdi.
Tamam harika.
Evet evet o zaman hadi bakalım.
Yani bu hafta CPU scheduling konuşacağız.
Aslında temel...
Şuradan da oynatmaya başlayayım ben şeyi.
Hah tam ekran olsun güzel.
Bir sonrakine geçiyorum.
Tamam geçti.
Şey bakacağız.
Temel kavramlara bakacağız.
Scheduling dediğimiz yapının yani her şeyde olduğu gibi scheduling içinde neye göre kime göre yapacağımız yani kriterlilerini kriteryalarını konuşuyor olacağız.
Hemen akabinde çeşitli scheduling işitip çizer gelinememizin için çizer gelinemi algoritmalarını konuşuyor olacağız.
Burada genel geçer bazı algoritmalardan başlayacağız.
Sonra daha spesif algoritmalara doğru gideceğiz.
Gerçek zamanlı sistemler üzerinde kullanabilecekleriniz vesaire gibi.
Scheduling konuşurken hep process üzerinden konuşacağız.
Dolayısıyla sonrasında thread scheduling'in nasıl yapıldığı kısmına geçiyor olacağız.
Scheduling işini eğer birden fazla işlemcinin olduğu durumlarda nasıl yaparız.
Artı ve eksi yönler, sıkıntılar üzerinde düşünülmesi gereken şeyler kısmını konuşacağız.
Sonrasında da her zaman olduğu gibi işletim sistemleri bazında örnekler kısmı olacak.
Objektif'i geçebiliriz.
Sizinkinden bakınca daha hızlı oluyor.
Processing ya da işlem yapısı içerisinde şey olduğunu biliyoruz.
Belli bir anda işlemci kullanımı yoğun olabiliyor ya da IO yoğun olabiliyor.
IO yoğun olması durumunda aslında daha önceki derslerde konuştuğumuz şey neydi?
IO işlemi başlattığınız zaman ne olmasını bekliyoruz?
İşlemin CPU'dan alınması ve IO ile ilgili weight queue'e konmasını bekliyoruz.
Dolayısıyla orada IO'nun ne kadar süreceğini de bilmiyoruz.
Ama IO'nun sürdüğü süre boyunca bu işlemci de çalışmasının bir mantığı yok.
Yine başka bir işlemi yerleştiriyor olmamız lazım.
Bazen işlemler hakkında konuşurken işlemci yoğun ya da IO yoğun diye konuşuyoruz.
Ama aslında baktığımız zaman bütün işlemler içerisinde bir geçiş durumu var.
Yani bir CPU burst ile başlayabilirsiniz.
Ya da bir IO işlemiyle başlayabilirsiniz.
Aka bin de IO işlemini yaptıktan sonra tahminen onunla ilgili
CPU tarafında bir işlem yapıyor olmanız lazım.
Dolayısıyla bu iş farklı sürelerde birbirini takip eden CPU IO burstleri şeklinde olacaktır.
Dolse kopyalama yapıyorsanız da böyle olacaktır.
Belli bir dosyadan bilgi okuyup bunun üzerinde işlem yapıyorsanız da böyle olacaktır.
Sadece burstlerin, yoğun kullanım alanlarının bu grafiğe göre bakacak olursanız
ya da gerçek anlamda bakacak olursanız süreleri farklı gösterecektir.
Dolayısıyla CPU yoğun, işlemci yoğun bir işlemden bahsediyorsak
buradaki CPU burstlerinin daha fazla ve uzun olduğunu
IO yoğun bir işlemden bahsediyorsak
buradaki IO burstlerinin daha yoğun ve daha uzun olduğunu ifade etmeye çalışıyoruz.
Aklınıza gelmesi gereken şey bu.
Bir aslında işlemin, hani bu söyleyeceğim şey ilerleyen slaidlerde
tersine ya da bu varsayımı yok sayarak bazı şeyler söyleyeceğiz ama
bir işlemin aslında burst'ın ne kadar olacağını bilmiyorsunuz.
Herhangi bir işlemin size şey demesi de çok mümkün değil.
Yani ben çalışmaya başlayacağım ama şimdi
iki birim zaman kullanırım işlemci, sonra bir millet IO yaparım
sonra tekrar kullanırım falan gibi bir şey söylemesi mümkün değil.
Ama ne yapmak mümkün? Bunu predikt etmek mümkün, tahminleyebiliriz.
Şimdi tahminlemenin noktasından önce bunun istatistliğini çıkartabiliriz.
Bu grafikte de o var aslında.
Baktığınız zaman alt eksende gördüğünüz şey
burstlerin süresi milisaniye cinsinden süresi
y ekseninde gördüğünüz de bu burstlerin aslında sıklığı.
Baktığınız zaman hani çok daha ufak olan
CPU burstlerin çok daha fazla olduğunu görüyorsunuz.
Yani çok uzun CPU burstleri aslında sayı olarak çok daha azıdır.
Dolayısıyla çoğu zaman CPU kullanımı
kısa süreli burstler halinde oluşuyor.
Bu grafik aslında bize bunu anlatıyor.
Bunu aklınızın bir köşesinde tutun lütfen.
Vurulayalım. Bu örneğin alındığı sistem için
geçerli olan bir grafik.
Başka bir sistemde farklı şekilde olabilir.
Cihan hocasında söylediği gibi genel yaklaşım
kısa süreli anlık CPU burstlerinin
daha yoğun olduğu uzun süreli olanların ise
grafinin de gösterdiği gibi daha az karşılaşıldı.
Yani Gökhan hocanın uzun dediği gibi
bu grafinin peak yaptığı nokta farklı yerlere doğru
bu x eksinin de kayıyor geliyor gidiyor olabilir.
Ama hani genel fikir vermesi için
bu grafik şeydir.
Daha önce konuşurken neyi söylemiştik?
Çize ilgilenme noktasında, scheduling noktasında
long-term schedulerimiz vardı.
Short-term schedulerimiz vardı.
Bir de mid-term schedulerimiz vardı.
Burada bizim esas üzerinde duracağımız
ve konuşacağımız yer CPU scheduling'te.
Kavramları hatırlayacak olursanız
long-term scheduling neydi?
Short-term schedulerimizde bulunan işlerden
hangilerini memoriye alacağımı.
Short-term scheduler bir sonraki cycle'da
bir sonraki şeyde adımda
CPU'da hangi işlemi çekeceğim?
Mid-term ise memuride belli bir süre
kullanılmamış olan ya da memuride
yer açmak için bazı işlemlerin
memuriden skin secondary storage'a
kullanılıyor.
Burada biz short-term scheduler'a
yoğunlaşacağız.
Short-term scheduler ne yapıyor?
Aslında ready queue içerisindeki
işlemler arasından
scheduler'ın belirlediği
kritere göre uygun olan bir tanesini
alıyor ve işlemcinin kullanımını
ona tahsis ediyor, işlemciye atıyor.
Yani running state'e geçiriyor aslında.
Şimdi bu temel görevi ama
scheduling algoritmasının
farklı anlarda devreye
girme durumu var.
Nedir?
Bir şekilde CPU'yla çalışmaya başlamış
ya da CPU'yla çalışmaya devam eden
ayo başlatması ve wait state'e dönmesi.
Ne yapılması lazım? Yeni bir işlemin
seçilmesi lazım. Bu noktada devreye
giriyor ve olabilir.
Bu işlem waiting sırasında işini
bittirdi. Tekrar ready
noktasına döndü.
Yani kuyrukta bir güncelleme oldu,
bir değişiklik oldu. Yani hazır
kuyruğunda bir güncelleme oldu.
Bu noktada devreye girebilir.
Running durumundaki bir işlem
ne oldu?
Bir şekilde kesintiye uğradı.
Neden dolayı farklı nedenlerle olabilir
ama en basit bir interrupt durumu
ready'ye geçti. Dolayısıyla
mesela interrupt'sa ilgili işlem yapıldı.
Bir schedulingin devreye girmesi lazım.
Bir de doğal sebep çalışan işlem
çalışmakta olan işlem
CPU'da çalışmasını bitirdi ve sonra da termine etti.
Dolayısıyla yeni bir işlemin seçilmesi lazım.
Aslında burada 4 tane adım var.
1,2,3,4 diye görüyorsunuz.
Şimdi 1 ve 4 numara
yani işlem
yapıştı.
Kendi tükürüğüyle bulan insan
tık diye gitti.
Şimdi bu
karar noktasından
sadece 1 ve 4'de
scheduling işlemini uyguluyorsanız
aslında siz num-prem tüksünüz.
Yani bir işlem çalışmaya
başladıktan sonra onu
kendi isteği dışında işlemciden
geri alamıyorsunuz.
Onu kenara koyup devam edemiyorsunuz.
Geri kalan kısımlar ise aslında preemptive
olma durumu.
Preemption durumu.
Yani sizin çalışmakta olan
bir işlemden
skeçler vasıtasıyla geri alabiliyor olmanız.
Şimdi baktığımız zaman
günümüzde zaten bu şekilde
yapıları kuruyoruz.
Neden bu şekilde yapılar kuruyoruz?
En basitinden interaktif sistemler kullanıyoruz.
Şu an kullandığımız
desktop ya da laptop olarak ifade ettiğimiz
kişisel bilgisayarlara baktığımız zaman
bu işin bir arada ilerleyebilmesi lazım.
Dolayısıyla preemptive olmak çok daha
makul ve mantıklı oluyor bu noktada.
Ama biz geçmişten günümüze doğru
inceleyeceğimiz için şimdi birazdan
CPU ile ilgili önce kriterleri konuşacağız ama
akabinde yöntemleri konuşacağız.
Yöntemleri konuşurken preemptive olmayan
num-preemptive'lerden başlayacağız.
Hepsini değerlendiriyor olacağız.
Şimdi preemption güzel bir şey
efektif bir şey ama beraberinde
getirdiği
sıkıntıları var.
Dikkat edilmesi gereken noktalar var.
Bir tanesi paylaşılan veriye erişim.
Bir tanesi kernel modundayken
preemption oluşması.
Bunların her birinde aslında ne sıkıntısı var
teknik olarak bakacak olursanız.
Siz bir veri üzerinde değişiklik
yapıyordunuz. O sırada systemin
preemptive olduğu için çalışmanız durduruldu
kenara alındınız.
Yerinize gelen işlem aynı veri üzerinde
bir iş yapmaya başladı. Siz geri dönüp
devam ettiğiniz zaman ortalık birbirine girecek.
Aslında bu kısmını biraz şeyde konuşacağız.
Burayı iyi aklınızda tutun.
Hocanızın söylediği şu sözleri.
Çünkü senkronizasyon problemi var.
Onu gözden geçirirken tam da konuşacağımız
inceleyeceğimiz şey budur.
Bir işlem paylaşılan bir veri üzerinde
işlem yaparken kesintiye vuradı.
Üzerinde başka bir şey yapmak istedi.
Eğer kontrol mekanizması, senkronizasyonu
uygulamazsak ortalık ciddi anlamda karışacak.
Preemption güzel bir yapı.
Ama bu ve benzeri potansiyel problemlere
sahip, daha doğrusu potansiyel problemle
sistemin kendi problemini beraberinde getirdiği
çözülmesi gereken sıkıntılı durumlar.
Bunu düzgün çözemediğiniz zaman problem oluyor.
Olay deadlock'a kadar gider.
Ya da race condition oluşur.
Bunların hepsi bu haftanın değil ama
haftanın konuları Gökhan hocanızla konuşacağınız
konular.
Daha da girmeyeyim.
Biz scheduler'dan bahsediyoruz.
Bir de dispatcher'dan bahsetmemiz lazım.
İkisi belli açılardan bir bütünün
parçaları ve fakat birbirlerinden
ayrı şeyler.
Scheduling aslında demeyin ki
slide'in en başında yazan şey olarak
özetleyebilirsiniz.
Ready queue'dan bir işlemin
CPU'da çalıştırılmak üzere seçilmesi
durumu. Neye göre?
Belirlenmiş olan kriterye göre.
Yani yeni belirlenen işlemin
alınıp işlemciye
yerleştirilmesi
bu işlem bittikten sonra
kenden moddan user moda geçilmesi
sonra da işlemin başlatılması
tamamı dispatcher adlı modülün yaptığı işler.
Bu dispatcher'ın işi.
Burada bir kavram daha var konuşmamız gereken.
Dispatcher latency.
Long turn, short turn ve mid turn
scheduler'i konuşurken şeyden bahsetmiştik.
Short turn scheduling'in çok hızlı olması lazım.
Çünkü ne yapıyoruz aslında scheduling için
karar verme için harcadığımız süre
gerçek anlamda bir işleme ait
yapılması gereken şeyleri
gerçekleştirmiyoruz. Bir overhead hızlı olması lazım.
Dispatch latency diyoruz buna.
Ne yapmamız lazım?
Scheduler'ın seçtiği işlemi
bir an önce işlemci de çalıştırmaya başlamamız lazım.
Bunun için geçirdiğimiz süre yani context switch
user moda geçme, uygun yere atlama
vesaire için harcadığımız süre
onun için geçen zamanda dispatch latency diyoruz.
Şimdi scheduling kriterye baktığımız zaman
aslında farklı sistemler, farklı tipteki sistemlerin
farklı kriterleri olabilir.
Bu biraz üzerine konuştuğumuz
sistemin çalıştırılma mantığı
ya da neye hizmet ettiği ile alakalı bir şey.
Yani siz batch bir sistem
çalıştırıyorsanız
orada derdiniz tamamen
throughput olabilir.
Ama interaktif bir şey yapıyorsanız
sistem yapıyorsanız o zaman
ilk derdiniz response time olabilir.
Sonraki derdiniz waiting time olabilir.
Dolayısıyla aslında buradaki kriterlerin
hangisini kendinize hedef seçeceğiniz
geliştirdiğiniz ya da oluşturduğunuz sistemin
kullanım amacına ve yapısına bağlı şeylerdir.
Burada gördüğünüz kriterlerin tamamı ise
sizin yapınıza bağlı olarak kullanabileceğiniz
seçebileceğiniz, tercih edebileceğiniz kriterler.
Nedir o kriterler? Bir tanesi CP utilization.
Yani işlemci zamanını ne kadar fazla
kullanabildiğiniz. Eğer benim
yüksek hızlı bir işlemcim varsa
ve bu zamanımın %90'ını da yatıyorsa
bu istediğim bir şey değildir.
Tabii ki utilization'ın 1 olmasını
yani %100 olmasını da tercih etmem.
Çünkü biraz payı olabilmeli.
Başka bir şekilde bu sisteme bir ekleme
bir güncelleme geldiği zaman çalışabilmeye
devam edebilmeli.
Dolayısıyla optimal seviyede tutabilmeliyim.
Ne çok az olmalı ne ağzına kadar dolu olmalı.
Burada genel olarak değerlendirirken
tabii ki utilization ne kadar fazla ise o kadar iyi diye bakacağız.
Yani bu söylediğim şey aslında mühendislik açısından baktığınızda
bir sistem tasarlarken bu utilization hesaplıyorsanız
orada bir pay bırakmaktır.
Şunun gibi düşünün bir arabanız var
220 yapabiliyor ve siz devamlı 220 ile gidiyorsunuz.
Çok güzel ve fakat
acil bir durum oldu kaçmanız gerekti
hızlanmanız gerekti hızlanabilme şansınız yok.
Bitti. O kazayı yapacaksınız gibi düşünün.
Trueboot aslında
birim zamanında tamamladığınız
daha doğrusu çalışmasını tamamlayan işlemlerin
sayısı temiz ve basit bir özet.
Turnaround time
bir işlemin sisteme
girdikten sonra tamamlanıp
sistemden çıkmasına kadar geçen sürenin
toplamı. Waiting time
bir işlemin sistemden tamamen
çıkıp gitmesi sırasında
Waiting queue
derse sonradan
giren bir arkadaşımız olsa gerek.
Waiting time
bir işlemin ready queue
kendini tamamlayıp bitene kadar
sistemi girdikten sonra bitene kadar
Waiting queue nereden çıktı?
Ready queue'da beklediği sürelerin toplamı.
Yani siz işlemin sistemine soktunuz.
Bir miktar bekledi çalışmaya başladı.
Ready queue'ya döndü.
Tekrar orada bekliyor.
Tekrar işlemci aldınız. Sonra bitti.
Aradaki iki beklemeyi de
Waiting time'a ekliyor olmanız lazım.
Bir işlemi sisteme soktunuz.
O sistemin
ilk sonuç üretmeye başladığı
zamana kadar ki burada aslında şey
diyebiliriz. İşlemci de çalışmaya başladı.
İlk zamana kadar diyebiliriz belki.
Geçen süre.
Bunun dışında da farklı şeyler üretebilirsiniz.
Farklı kriterlerimiz de olabilir.
Tabii bu kriterlere baktığınız zaman
CPU translation'ı maksimize etmek istersiniz.
True code'u maksimize etmek istersiniz.
Birim zamanda çıkarttığımız işlem sayısını
en yüksek seviyeye getirmek isteriz.
Turn around time'ını yani işlemin
sistemde kaldığı süreyi
mümkün olduğu kadar minimize etmek isteriz.
Bekleme süresini yine minimize etmek isteriz.
Response time'ı hemen
bir sonuç üretmeyi minimize etmek isteriz.
Genel karakter olarak yapı olarak.
Şimdi şeye baktığımız zaman
bundan sonra bakacağımız şeyler aslında algoritmalar.
En temel ve en bilinen algoritmalardan
bir tanesi first come first serve.
Yani ilk gelen ilk servisi alır yapısı.
Şimdi buraya baktığınız zaman ne görüyorsunuz?
P1, P2 ve P3.
P1'in burst time'ı 24, P2'nki 3, P3'nki
3 yine benzer şekilde.
Şimdi bunlar bu sırayla geldiklerini düşünürseniz
1, 2, 3 diye sırayla geldiklerini düşünürseniz
ve bunu bir grafiğe aktarırsanız ki
burada da aslında Gantt Diagramını kullanıyoruz.
Ne olacak? P1 ilk geldiği için ilk çalışacak.
Ne kadar süre çalışacak?
P1'in burst time'ı o 24'da tamamlayana kadar çalışacak.
Bittikten sonra P2 çalışmaya başlayacak.
Çünkü sırada o vardı.
3 birim o çalışacak. P3 sonraki 3 birim de çalışacak.
Şimdi bu sistemdeki sıkıntı şu.
P1'in bekleme süresine 0.
Hiç beklemiyor. P2 ne kadar bekliyor?
Kendisinden önce gelen P1'in tamamının
yani çalışması ve bitmesi lazım.
P3 ise
hem P1'in hem P2'nin çalışıp bitmesini bekliyor.
O yüzden onun bekleme süresi de 27.
Şimdi bunun ortalamasını aldığımız zaman 0.
Müt'e geçti.
Müt'e geçti geldi.
O yüzden pardon.
Bağlantı koptu galiba. Çok ilginç.
Şu an sesiniz geliyor. Ekran paylaşımı yok.
Tamam. Çünkü bir şey oldu arkadaşlar.
Herhalde dediğiniz gibi bağlantı koptu.
Ekran paylaşımını tekrar başlatıyorum.
Görünüyor değil mi?
Hocanızın anlattığı farklı sırayla gelseydi dediği yer burası.
Buraya kadar duydunuz değil mi?
Şöyle söyleyeyim. Bu slide'ın başına kadar
farklı sırayla gelseydi P2, P3, P1 olsaydığının öncesi var.
Bir sıkıntı yok. Orayı duydunuz.
O zaman bir dakika geri gelelim.
Tamam.
Buradan geri saralım. Geriden başlayalım.
Daha rahat olsun.
Burada 3 işlemde oluşan bir sistem var. P1, P2, P3.
P1, P2 ve P3 sırasıyla geldiği için de
first come first serve olduğu için de
bunları geldikleri sırayla çalıştıracağız.
Bu sistemde P1 hemen başladığı için herhangi bir bekleme süresi yok.
Ne yapması lazım? P1'in bitmesini beklemesi lazım.
Yani 24 birimi bekleyecek.
P3 ise hem P1 hem P2'nin bitmesini bekleyecek.
Dolayısıyla 27 birim.
Bunun ortalamasını aldığınız zaman 0, 24, 27, 51, 3'e bölüm 17.
Şimdi bu bir case.
Burada asıl
konuşacağımız, üzerine konuşacağımız şey şu.
Bunlar farklı sırayla gelseydi ne olurdu?
P1 diye gelselerdi sisteme bu şekilde çalıştırsaydık.
P2 hiç beklemediği için rating timeı 0 olacaktı.
P3, P2'nin çalışmasını bekleyecekti. 3 birim sadece.
Geçen senaryoda P3 27 birim bekliyordu.
Hatırlayın. Bu da 3 birim.
P1 ise P2 ve P3'in çalışmasını bekleyecek 6 birim.
Geçen senaryoda 0'dı.
P1'in beklemesi ne oldu? Kötüleşti.
Ancak P2 ve P3'ünki de ciddi anlamda iyileşti.
P2 ortalamasını aldığınız zaman 3'e indi.
17'den 3'e geldi.
Öncelikle first come first served yani
ilk servis edilir yapısında
aslında elinizdeki verizetiyle çok
ilişkili bir sonuç var.
Gelme sırası her şeyi belirleyebiliyor.
Bir de burada oluşabilecek
şöyle bir sıkıntı var.
Burada skecenin algoritmasında
burst time'leri veriyoruz size.
Bu işlem 24 birim çalıştı sonra
bitti gitti değil bu.
Bu CPU burst'ın da aslında ne?
İlk grafiği hatırlayın orayı unutmayın demiştim.
CPU burst'ların uzunluğu aslında
onun süresini veriyor.
IO kısmının süresini veriyor.
Olayı basitleştirmek ve anlaşılır hale getirmek için
böyle kullanıyoruz.
Bu adam ilk CPU burst'ın da 24 yaptı.
Sonra tahminen IO başlattı.
IO'ya gitti.
Ondan sonra bir CPU burst'ı daha gelecek.
Burada biz sadece
aslında her bir işlemin o an ki
bir burst'ını alıp değerlendiriyoruz.
Şimdi P2 çalıştı IO başlattı.
P3 çalıştı IO başlattı.
P1 çalıştı IO başlattı.
IO başlatan P2 tekrar Redi-Q'ya gelecek.
P3 tekrar Redi-Q'ya gelecek.
P1 tekrar Redi-Q'ya gelecek.
Aslında devre alem şeklinde
turlama şeklinde devam edecekler.
Aslında bir konvoy oluşturacak.
Bu konvoy deminke gibi olursa
yani uzun işlemin arkasında
küçük işlemler şeklinde denk gelirse
aslında orada bir konvoy efekt oluşacak
ve hep bekleyeceksiniz.
Trafikte gidiyorsunuz.
Önünüzde düğün alayı var.
Tuhaf 20 araba birbirinin arkasına giriyor.
Ne sağından geçebiliyorsun, ne solundan geçebiliyorsun.
Arkada adamların keyfini bekliyorsun.
Benzer bir durum oluyor.
Dolayısıyla böyle bir yapı içerisinde
mesela farklı dağılımların olduğu
ya da birebir aynı dağılımların olduğu
yani hepsinin IO burst olduğu
hepsinin CPU burst olduğu
ya da bir tane büyük CPU burst işlemin arkasında
küçük küçük CPU burstlere sahip
işlemlerin olduğu yapılarda ne olacak?
Otomatikman bekleme süreleri
çok yükselecek.
Buraya kadar bir sıkıntı var mı?
İki slide'de anlatırken özellikle Gökmen hocanın grubunda bir kopma oldu.
Bir kafanıza takılan anlamadığınız bir sıkıntı olan bir yer var mı?
Onu bir sorayım yoksa devam edeyim.
Çok önemli kimse bir şey yazmadı.
Biz arada kopmuyoruz herhalde değil mi?
Oradasınız değil mi arkadaşlar?
Evet hocam şu anda sorun yok.
Tamam okey bir ses duyalım.
Yaşam bilirtisi.
Süper.
Şimdi demin hatırlıyor musunuz burst grafiği
üzerine konuşmuştuk.
Farklı sistemlerde farklı olabilir ama genel fikir vermesi adına
kısa burstlerin yüksek olduğu bir grafik
üzerinden bir inceleme yapmıştık.
Şimdi bu algoritmda yani shortest job
first scheduling de yani en kısa iş
ilk çalıştırılır diyelim.
Çizergelemesinde ise şuna bakıyorsunuz.
Bu adamın bir sonraki burst'ı ne kadar?
Eğer kısa ise önce onu çalıştırayım.
Şimdi burada o grafikle
ilgili konuşurken de söylediğim bir sıkıntı var.
Siz bir işlemin bir sonraki burst'ın
ne kadar süreceğini bilmiyorsunuz.
Programı yazan adam da bilmiyor.
İşlem çalışmaya başladığı sırada da bunu net olarak bilmiyor.
Dolayısıyla bunu önceden bilme şansınız yok.
Buradaki sıkıntı o.
Fakat ne yapabiliriz?
Birkaç tane şey var.
En basit bu iş kime aitse o kullanıcıya
bu kafadan yanlış bilgi olacağına hepimiz hemfikiriz.
Dolayısıyla bir sonraki adım akılıyor.
Statistikten faydalanmak, tahminlemek.
Nasıl tahminleyeceğiz?
Önce şey yapalım.
Tahminleme arkasından geçelim.
Tahminlemeyi anlatsam bir sonraki sayede geçsek önce.
Şimdi ne yapabilirsiniz?
Geçmiş ve şu ana bağlı olarak
bir tahmin yapısı oluşturabilirsiniz.
Nasıl?
Bir sonraki burst'ı şu anki
ve bir önceki burst'a bağlı olarak
hesaplayabilirsiniz.
Burada t'n ve t'n'i görüyorsunuz.
t'n artı 1 ise
bir sonra predict edeceğiniz şey.
Bundan önce t'n artı 1 ise
Bundan arasında bir denge koyuyoruz.
Bunu %50 ile 50.
Hem geçmişe hem şu ana bağlı olarak yapabilirsiniz.
Daha çok geçmişe bağlı olarak yapabilirsiniz.
Farklı farklı şekillerde
belirleme şansınız var.
Bununla ilgili bir grafik vardı.
Mesela ilk anda bununla ilgili hiçbir fikriniz yok.
Kendi belirlediğiniz bir yerden başlayabilirsiniz.
Bu örnekte 10 ile başlanmış.
Ama o cycle'da
CPU burst 6 olarak gerçekleşmiş.
Dolayısıyla
lambda değerini 0.5
yani 1-2 aldığınız zaman ne olacak?
Aslında 10 birim sizin atadığınız kısım vardı.
Bunun yarısı 5, 6 birim vardı.
Bir sonraki tahmininiz 8 olacak.
Siz 8'i tahmin ettiniz ama
gerçekleşen 4 olmuş.
Dolayısıyla yine aynı mantıklı 8'in yarısı, 4'in yarısı.
Bir sonraki tahmininiz 6 olacak.
Bir sonraki tahmininiz 6 idi ve
şans eseri 6 tutmuş.
Dolayısıyla bir sonraki tahmininiz de 6 olacak bu yapıda.
Bir sonraki cycle'da siz 6'i tahmin ettiğinizde 4 oluşmuş.
Aynı hesabı yaparsınız.
6'ın yarısı 3, 4'ın yarısı 2, 5 diye tahmin edebilirsiniz.
Fakat bu sefer çok bambaşka bir şey olmuş.
13 birim oluşmuş.
5'in yarısı 2, 5'in yarısı 2.5
13'in yarısı 6.5
Sizin bir sonraki tahmininiz 9 olmuş.
Ama yine 13 birim gerçekleşmiş.
Dolayısıyla bir sonraki daha 13 birim olduğunda yavaş yavaş
Bir sonraki takipçilerin zaten
maviyle tahmini şeyle de
siyahla da gerçekleşeni görüyorsunuz.
Ve çeşitli anlarda yakınsadığını
özellikle de börs'ün devamlı şekilde
devamlı suretle
aynı seviyelerde, mertebede kaldığını
anlarda bunun yakınsadığını görüyorsunuz.
Yani bu şekilde bir tahminleme mümkün.
Bir dakika.
Ben yine yanlış gittim.
Şu anda gibi yanlış tuşa basmışım.
Sağ olun. Şimdi burada 4 tane işlemimiz var.
Birinin burst timeı 6, birinin ikisi P2'nin ikisi 8
P3'nki 7, P4'nki ise 3.
Şimdi buna baktığınız zaman
en kısanın 4 olduğunu biliyoruz.
Dolayısıyla önce 4'ü çalıştırıyoruz.
Akabinde P1 var, onu çalıştırıyoruz.
Sonra P3'ü, sonra P2'yi.
Şimdi bunun üzerinden baktığınız zaman
T0 anında bu 4 proses de zaten ready queue'da hazır.
Bunu biliyoruz.
P4'ün bekleme süresi zaten 0 olacak.
Burada grafikten gördüğünüz üzere.
P1, 3, 1'i beklemiş. P2 hem P4'ı hem P1'i hem P3'i beklemiş.
Yani 16, 1'i beklemiş.
P4 ve P1'i beklemiş. Yani toplam 9 birini beklemiş.
Bunun da ortalaması 7 ediyor.
Average time üzerinden konuşacak olursak.
Burayı zaten konuştuk. Prediction'ı da konuştuk.
Bu demin konuştuğumuz
aslında exponential averaging'in
detail formülü hani
bir önceki slide'de gördüğünüz
grafiğin matematiksel hali.
Burada alpha değerini 0 seçerseniz
geçmişe hiç aldırmadığınızı.
Hani bu cycle'da adam 9 birim kullandıysa
bir sonraki cycle'da da 9 birim kullanacak diyorsunuz.
Alpha'yı 1 seçerseniz de
yanlış mı söyledim ya?
Yoldur. Alpha'yı 1 seçerseniz de
en son kullanılan neyse hep onunla devam edecek.
Onunla devam edecek.
Burada hani alpha'yı ne seçtiğinizde nasıl olacak?
Aslında o sistem içerisindeki işlemlerin
karakteristiği ve yapısıyla alakalı.
Doğru bir alpha değeri otomatikman yok.
Sizin sistemi birbirinden bağımsız
işlemlerden ve burstlerden oluşursa
o zaman geçmişe çok bakmamak daha mantıklı.
Ama geçmişe dayalı bir burst yapısı varsa
o zaman da ona göre bir alpha değeri belirlemek lazım.
Evet.
Hem o olsun hem bu olsun.
Şimdi bir başka çizer gelme algoritması
kalan zamanı en az olan
yani burst zamanı içerisinde
en az burst zamanı kalan
işlem çalıştırmak.
Şimdi normalde burada burst timelere görüyorsunuz
8, 4, 9, 5 şeklinde.
Diyelim ki 8 birim olan işlem
bir müddet işlemci de çalıştırıldı.
Ondan sonra yeni bir işlem geldi.
Ne yapılması lazım yeniden karar verilmesi lazım.
Bu noktada burst time 8'di.
Biz de 2 birimi çalıştırdık.
6 birim kaldı bunun üzerinden devam ediyoruz.
Remaining time'dan kastımız bu yani.
Şimdi shortest job first'ü
zaten shortest job first'den farklı olabilmesi
ve makul olabilmesi için preemptive olarak
çalıştırmanız lazım.
Bununla preemptive çalıştırırsanız zaten shortest job first olur.
Deminki anlattıklarımıza ve tarifi dikkate alırsanız.
Preemptive çalıştıracağımız için bu şu demek
artık sisteme Q'da
TS'ı falanında hepsi bir arada vardı
ya da bu sırayla geldi falan gibi konuşurduk.
Yani bu işlemin bu sistemde
ready Q'ya girdiği zamanı söylüyoruz.
Bu tabloya bakacak olursanız 4 tane işlem var yine.
P1 0 anında gelmiş ve burst'ü 8.
P2 1 anında gelmiş burst'ü 4.
P3 2 anında gelmiş burst'ü 9.
P4 3 anında gelmiş burst'ü 5.
Şimdi 0 anında zaten
P1'den başka kimse yok burada.
Zaten ben P1'i çalıştırmaya başlayacağım.
Ve fakat preemptive scheduling'i hatırlayın
o 4 tane madde vardı.
Eğer ready Q'ya bir işlem geldiğinde çalışıyorsak
o zaman preemptive olmaktan bahsediyorduk.
Dolayısıyla 1 biriminde P2
bu sisteme geldiği için ne yapıyor olmamız lazım.
Scheduler'ın devreye girmesi
ve bir karar vermesi lazım.
Bir sonraki cycle'da kim çalıştıracağım?
Bir anında biz P1'i
zaten bir birim çalıştırmış durumdayız.
Dolayısıyla burst time'ımız kalan burst time'ımız
8 değil 7 artık.
P2'nin ise burst time'ı 4.
Dolayısıyla P2'yi çalıştırmaya başlayacağım.
Ama bir birim sonra 2 anında
ne olacak P3 sisteme geldi.
Burada P1 var, P3 var, çalışmakta olanda P2 var.
P2'yi ne yapacağım?
Devam ettireceğim çünkü burst time olarak
remaining burst time olarak zaten 3'e indi.
Bir birim daha çalışacak P4
gelecek o sırada 3.
anda.
Onun geldiği zamanki burst time'ı 5
P3'ün hala 9, P1'in ise 7.
P2'nin kalan zamanı 2 birim.
Zaten en kısası hala o.
Dolayısıyla P2 çalışmaya devam edecek ve kendini tamamlayacak.
Ne zaman? 5. birimde.
5. birimde P2 bu listeden çıktığını düşünün.
Geriye kalan ne var?
P4 var, 5 birim, P3 var,
9 birim, P1 var, 8 birim.
7 birim özür dilerim.
Dolayısıyla bunların arasında en kısa olan zaten
kalan süre açısından P4.
Dolayısıyla P4 çalıştırılacak.
Sisteme başka bir işlem gelmediği için
herhangi bir başka değişiklik yok olmadığı için
P4 tamamlayacak kendini.
P4 kendini tamamladığı zaman yani
10. zaman biriminde
geriye ne kaldı? P1 ve P3.
7 birimle P1.
Dolayısıyla P1 de kendini tamamlayacak.
Sonunda da P3 kendini tamamlayacak.
Böyle baktığınız zaman waiting time'lara
bunu nasıl hesaplayacağız?
Waiting time'ı ready queue'da
kaldığı ve beklediği süre olarak.
Bunu unutmayın. Dolayısıyla
P1 için ilk başta
çalışmaya başlıyor zaten. İlk çalışmaya başladığında
bir bekleme süresi yok ama 1'de kesiyoruz.
Sonra bir dahaki çalışması 10. Dolayısıyla
10 ile 1 arasında 9 birim bekledi.
Buna hesaba katıyoruz.
P2 1'de geldi ve 1'de çalışmaya başladı hemen.
Dolayısıyla hiçbir beklemesi olmadı.
1-1 oradan gidiyor.
P3 2. birimde geldi ama 17'de çalıştı.
P4 ise
3. birimde geldi ama 5. birim zamanında çalıştı.
Dolayısıyla onun beklemesi de 2.
Bunları yazıp toplayıp böldüğünüz zaman
6.30'u elde ediyorsunuz.
Mola verelim mi? Duralım mı?
Devam edelim mi?
Priority'de anlat bence ondan sonra duruyoruz.
Şimdi bir başka yöntem
Aslında önceliklendirmek.
Priority Scheduling.
Priority Scheduling'de
farklı farklı şeylere göre
önceliklendirebilirsiniz. Misal demin konuştuğumuz
shortest job first bir
önceliklendirme yöntemi aslında.
Shortest remaining time
bir önceliklendirme yöntemi.
Ama bunun dışında işlemlere
farklı şekiller dedi. Mesela integer sayılar
atayarak farklı değerlerde farklı
skalata işte 1'in en yüksek olduğu
ya da işte 100'ün en yüksek önceliğe sahip olduğu
artan ya da azalan şekilde
öncelik değerine sahip önceliği ifade eden
değerlerin atıldığı farklı bir şey de
oluşturabilirsiniz. Bu farklı misal
yani birden fazla kullanacağın farklı
sistemlerin olduğu bir yapıda parana göre
önceliklendirme de olabilir. Yetkiye göre
önceliklendirme de olabilir. Yani bir sistemdeki
yüksek öncelikli kişilerin mesela Edmin
grubundaki insanların işlerine önceliğin
fazla verilmesi olabilir. Standart
kullanıcılara önceliğin düşük verilmesi
olabilir. Farzı misal eskiden
özellikle öğrencilerin kullanması için
açtığımız Linux makinalarda bizim de
kullanıcılarımız vardı. Öğrencinin önceliği
farklı, hocanın önceliği farklı, Admin'in
önceliği farklı seviyelere göre oluşturabiliriz.
Burada önceliklendirdiğiniz
zaman birkaç tane
nokta var dikkat etmemiz gereken ya da
starvation. Starvation'a ayrıca zaten tekrar
senkronizasyonda vesaire de karşımıza çıkacak ve
konuşacağımız bir şey ama buradaki starvation
CPU time açısından starvation.
Yani sistemde
farz misal 1'den 100'e kadar
öncelikleriniz var. 1 en
önceliklisi, 100 en düşük önceliklisi.
Sistemde şöyle bir şey her zaman olabilir.
En düşük önceliğe yakın
önceliğe sahip bir işleminiz var.
Çalışmak için bekliyor ve fakat o sırada
sistem devamlı yüksek öncelikli işlemler üretiyor.
Yani kullanıcılar yeni işlemler oluşturuyorlar
ve bunların hepsi yüksek öncelik.
Bu durumda ne olacak?
Sisteme otomatikman
yüksek öncelikli olan işlemlere çalışacak.
Yatacak. Ne kadar yatacak?
Valla onu kimse bilemiyor. Uzun süre yatacak kesin.
Dolayısıyla işlemciyi kullanamadığı için orada
bir starvation oluşma ihtimali çok yüksek.
Bunu nasıl çözüyoruz?
Bunun için mesela aging diye bir yöntem kullanabilirsiniz.
Yapılacak olan şey ne? Aging de ya da yapılan ne?
Şimdi belli bir süre geçti. Sizin düşük öncelikli işleminiz
hala çalışmadı. O belli bir süre artık
geçince
ne yapıyorsunuz? O düşük öncelikli işlemin
önceliğini bir tık yükseltiyorsunuz.
Bu sistemdeki bu işlem hala çalışmadı.
Hala sıra gelmedi. Belli bir zaman daha geçti.
Bir daha yükseltiyorsunuz. Biraz daha zaman geçti.
Bir daha yükseltiyorsunuz. Bir daha.
Zaten sonunda yüksele yüksele nirvana'ya erecek.
En yüksek öncelik seviyesine gelecek.
Yöntem ya da çözüm bu ortaya atılan.
Aging dediğimiz.
Şimdi örneğine
Sen bilirsin örneğine.
Burada bir duralım.
Yapış dışarı oldu. Bir tıkanıyor.
Şimdilik bir ara verelim arkadaşlar. Saat kaç? 55.
5 gece başlarız. 10 gece başlayalım.
Zaten 10 dakika olacak. 3-3 dakika var.
Evet. Devam ediyoruz arkadaşlar.
Saldığımız yerden devam ediyoruz arkadaşlar. Şimdi
öncelikle çizergeleme ile konuşuyorduk.
Şey yapısından bahsettik.
Öncelik değeri atanmasından bahsettik.
Şimdi burada bir senaryo var.
5 tane işlemimiz var.
Farklı börs zamanlara sahip.
Bir de öncelik değerleri var. 1'den 5'e kadar zaten.
En yüksek öncelik 1 ile ifade ediliyor.
En düşük öncelik de 5 ile ifade ediliyor.
Şimdi burada deminki örneklik arrival time durumu yok.
Bunların tamamı
t0 anında zaten ready queue'da hazır durumdalar.
Ve bekliyorlar.
Baktığımız zaman pe2'nin zaten önceliği
en yüksek 1 değerine sahip. Dolayısıyla pe2 çalıştıracak.
Burst timer'da 1 olduğu için zaten hemen bitecek.
Şu anda sistemde ne var?
P1, P3, P4 ve P5 var.
Bunlar arasında en yüksek öncelik P5'in 2 değerine sahip.
Dolayısıyla o andan itibaren P5 çalıştıracağız.
Ne kadar? 5 birim zaman.
T6'ya geldiğimiz zaman
sistemde P1, P3 ve P4 var.
Priority'lere baktığımız zaman
en yüksek öncelik 3 değeri ile
P1'e ait. Dolayısıyla P1'i çalıştıracağız.
Onun bursta 10.
T16'ya geldiğimiz zaman
sistemde P3 ve P4 kaldı.
P3 4 öncelik değerine sahip. Dolayısıyla
daha öncelik çalıştırılacak.
Burst timer 2 o 2 birim bittikten sonra da
sistemde kalan en son kalan P4'ü çalıştıracağız.
Şimdi bunun üzerinden baktığımız zaman
P5'in beklemesi 1 birim
P1'in beklemesi 6 birim
P3'ünki 16 birim
P4'ünki 18 birim
41 birim ediyor.
5'e böldüğünüz zaman da zaten 8.2
yani buradaki average hesabı da
oradan geliyor.
Bir başka çizer geleme round robin
çizer geleme round robin de aslında
temel olarak yaptığımız şey şu.
Bir zaman dilimi belirliyoruz ve
her bir işleme, sistemdeki her bir işleme
bu zaman dilimi kadar işlemci kullandırıyoruz.
Yani aslında bir
adil olma fare olma durumu var.
Sistemde 5 tane işlemin varsa belirlediğim
time quantum kadar önce 1 tanesini sonra
4. tanesini 4. tanesini 5. tanesini çalıştırıyorum.
Eğer bitmediyse 1'i tekrar çalıştırıyorum
2'yi tekrar çalıştırıyorum.
3'ü böyle döne döne gittiğimiz bir yapı var.
Şimdi buradaki time quantum değerini nasıl belirliyoruz?
Slide'da milisaniyeler cinsinden yazıyor
ama ve lakin bunu şey olarak düşünün
bu aslında biraz da işlemcinizin
yetenekleri sisteminizin yetenekleriyle alakalı.
Eğer milisaniyede bir instruction çalıştırıyorsa
bu 10 milisaniye bazında
bir şey yapmak çok mantıklı değil ama
daha hızlı bir işlemciniz varsa daha farklı çalışıyorsa
o zaman bu süreyi daha kısa bile yapabilirsiniz.
Şimdi
Q değeri, time quantum değerini seçerken
kriterlerden bir tanesi
bir diğeri de şu
eğer time quantum değerini çok uzun seçerseniz
yani sisteminizdeki
işlemlerin maksimum burst
süresine yakın bir şeyi seçerseniz
bu zaten round-robin olmaz daha çok
first in first out olur.
Yani gelen
çalışacak zaten time quantum değeri bitmediğinden
bitecek. Dolayısıyla bir sonraki çalıştırılacak.
Bir sonraki çalışmaya başlayacak
belki time quantum'dan daha uzun olacak ama
çoğunlukla çalışacak. Sonra bir diğeri
time quantum'dan daha kısa olduğu için çalışacak
ve sistemden çıkacak. Dolayısıyla çok da öyle
hani en tane işlem arasında cpu
1 bölü n mantığıyla n parçayı
böyle bir parça verecek şekilde çalıştırıyor olmayacaksınız
ilk geleni çalıştırayım zaten bitsin
gitsin olacak. Eğer bu time quantum
değerini çok küçük seçerseniz
şöyle bir sıkıntı var. Bu yapıda ne yapıyoruz?
En tane işlem arasında işlemci zamanını
paylaştırıyoruz. Dolayısıyla
her time quantum'da duruyoruz
başka bir işlemci'deki işlemi
alıyoruz diyoruz ki sen dur
readyq'dan bir sonraki işlemi alıp işlemciye
yerleştiriyoruz. Yani
scheduling yapıyoruz, dispatching yapıyoruz. Yani
context switch yapıyoruz. Şimdi context switch zaten
ekstra bir zaman. Yani hedef eminerek
iş yapmadığımız an. O aslında
işlemimizi çalıştırabilmek için
yaptığımız ekstra işe harcadığımız zaman.
Dolayısıyla şey değil
çok fazla olması ya da çok uzun
olmasını istemediğimiz süre
zaten şey söyledik context switch süresi
kısa olmak zorunda ama ben
Q değerimi, time quantum değerimi çok düşük seçip
sistemde çok fazla context switch yaparsam
ne olacaktır o tam ekipman?
Küçük olan context switch zamanından
çok fazla üretmeye başlarsam bu sefer
Dolayısıyla time quantum seçerken buna da
dikkat ediyoruz
Şimdi basit bir örnek üzerinden gidersek
3 tane işlemimiz var
burst timerda 24.33 aslında bu
ilk first come first serve
yapısında
konuştuğumuz örnek
orada ne olmuştu? P1 24 birim çalıştı
P2 ve P3 bating time 24 ve 27
farklı sırayla gelirse ne olur?
Şimdi burada time quantum
değerleri belirlenmiş, ne belirlenmiş?
4 için ne olacak?
P1 ile başladık yine aynı geldikleri sırayla başlayalım
P1 için 4 birim çalıştırdınız
kalan 20 birim var ve fakat
kenara aldık time quantumı da oldu. P2'yi çalıştıracağız
Time quantum 4 birim ama P2'nin burst 3
Dolayısıyla 3 çalıştı, bitti
artık ne olması lazım? Time quantumda olsun diye beklemeyeceğiz
Termine etti, Dolayısıyla devreye giriyoruz
ve ne yapıyoruz? Bir sonra çalıştığı konuda belirliyoruz
bir sonra çalıştığı konuda bu yapıda P3 olması lazım
P3 da erken bitirdi
sonra ne var? P1 var, sistemde sadece P1 kaldı
devamlı tekrar tekrar P1'i çalıştırmaya devam edeceğiz
Vurgulayalım istersen Cihan
bu özellikle o açıdan önemli
sistemde başka proses olmamasına rağmen
sadece P1 olmasına rağmen
round robin ve time quantum kısıtlaması uygulandığı için
P1'i parçalara bölerek
çalıştırıyoruz. Yani kesintisiz vermiyoruz
Orada gelen context switch
Dolayısıyla o dispatching işlemi gerçekleştiriliyor
Şimdi böyle baktığınız zaman
P2 ve P3 için ilk duruma göre
first come first serve'de göre
en azından o convoy efektini
ortadan kaldırma
şey yapma durumunuz oluştu
waiting time'ları daha düşük hale geldi
çok pardon bu
tamam
bir şey de vurgulayalım istersen
no sorun değil
time quantum 4 ama birth time 3
3'te bitiyor
o ikisi önemli
bazen bir sistem verip
schizin dediğimiz zaman
P2'yi 7'de bitirip
time quantum 8'de biteceği için
cpu idle kalıyormuş gibi
çizebiliyor
o an cpu'nuz boşa çıktı
adam termine etti
scheduling'in devreye girdiği anları
4. madde işlem termine etti
devreye giriyor olmamız lazım
ayrıca kimse cpu orada
boşuna aksın istemez
şimdi burada
time quantum'u ne seçeceksiniz
time quantum'u ne seçersiniz nasıl oluyor
time quantum burada bir process time burst olarak
on birim verilmiş
time quantum'u 12 seçerseniz
context switch yapmazsınız
6 seçerseniz 1 kere context switch yaparsınız
1 seçerseniz ise 9 kere
yani bu kontext switch küçük bir süre
ama kontext switch zamanını
kontext switch sayısını
ekstra ekstra fazla yapmaya başlarsınız
o zaman da mertebe atlatacaksınız
süreyi dikkatli seçmek lazım
buradaki ilk örnek time quantum'un 12 olması
çok mantıklı değil o zaman zaten round robinlik bir şey kalmıyor
olay şeye dönüyor
adam geliyor zaten time quantum'dan
kısa bir çalışma süresi var çalışacağım sonra bir sonrakine geçeceğim
benim o işlemci zamanı paylaştırma mantığım ortadan kalkıyor
6 burada daha ideal bir şey
en azından 1 tane context switch yapıyorsunuz
diğer processlerin bekleme sürelerini azaltıyorsunuz
doğru değer 6 mıdır 5 mıdır 4 mıdır
onu bilemeyiz çünkü onu geri kalanı da bilmiyoruz
bu sistem içerisindeki bir işlemin örneği
time quantum'u seçtiğiniz zaman oluşacak context switch miktarını
ve bunu nasıl şey yaptığınızı
artıpladığınızı ya da azalttığınızı
göstermek amaç
evet bu şimdi
farklı bir
process seti için farklı demeyeyim
p1 p2 p3 ve p4'tan oluşan
burst time'ları 6 3 1 ve 7 olan
bir sistem için time quantum
değerinizin x ekseninde gözüküyor
1 2 3 4 5 6 7 şeklinde
time quantum'a göre aslında
turnaround time'larının nasıl etkilendi
yani bu processlerin işlerini bitirip
sistemden çıkma zamanlarının nasıl etkilendi
dikkat edin
burada time quantum 1
zaman
average turnaround time'ı 11
gözüküyor
time quantum'u arttırdığınız zaman
bu 11 buçuğa iniyor
bir daha arttırdığınız zaman 3'e doğru
iniyor
yani 3'ü şey yaptığınız zaman 10.5 ile 11 arasında
bir yere iniyor
12.5'lara kadar neredeyse artıyor
6 olduğu zaman tekrar bir düşüş görüyorsunuz
6 ve 7'de oldukça düşük görüyorsunuz
bunun temel nedeni şu aslında
bu da çelişkili ya da tuhaf gelebilir
ama şununla alakalı
process time'lerine bakalım
10 ile beraber karar verin
time quantum'ı 6 veya 7'e set ettiğiniz zaman
kadar time quantum'u belirlemiş durumdasınız
dolayısıyla
onlar first in first come'a dönüyor
ve bunların hangi sırayla geldiği
yine sonucu turnaround time'ın da
waiting time'ın da belirleyecek bir şey
dolayısıyla bunu yerlerini değiştirin
aynı time quantum verin bu sefer farklı bir şey göreceksiniz
burada
sırtlı olan ya da makul olan aslında
time quantum değerinin
sistemdeki işlemlere ait
burst zamanlarının %80'i
mertebesinde falan olması onların hepsinden
mümkün olduğu kadar kısa olması
burada da zaten
o en efektif noktaya yakın şey
time quantum'un 3 olduğu durumlar
bir başka çize ergeleme yöntemi
duruk
sorunu sana okuyorum bu durumda
time quantum context switch yapmadan önce
başka process var mı kontrol edip duruma göre
context switch yapıp yapmamayı seçse olmaz mı
zaten schedule'ı tarifliyorsun
ready queue'sunda başka schedule
edilebilecek bir process var mı diye kontrol ediyorsun
bir tanesinden birden fazla varsa hangisinin seçilmesi gerektiğine karar veriyor
seçilene de dispatcher
cpu'ya gönderiyor
burada şöyle bir yanılgı var bence
sanki scheduler cpu'da çalışmıyor
sadece işlemler çalışıyor
scheduler'ın bir şeye bakıp karar verebilmesi için
sizin çalışan işleminizin durması
scheduler'ın devreye girmesi
cpu'da çalışması demek
ready queue'ya bakması durumu incelemesi de devam etmesi lazım
scheduler'ın devreye girmesi demek zaten sizin
o işlemi durdurmanız
statusunu koymanız
context switch'i yapmanız demek
biz böyle anlatırken belki
sizde mantı oluyor
zaten bir sistem var akıyor
sen geç, sen geç diyor
bambaşka bir yerden olaya yaklaşıyor gibi algılıyor olabilirsiniz ama
olay öyle değil
sonuçta o da bu sistemin içerisinde çalışıyor
yani işlemci de çalışıyor
onun devreye girmesi için ne olacak
time quantum'umuz var
time quantum'un dolduğunu kontrol etmek için bir timer'e ihtiyacımız var
ben o timer'ı set edeceğim
timer dolduğu zaman bir interrupt olacak
bu iş kesilecek ben devreye gireceğim
ben cpu'yla çalışmaya başlayacağım
ben devreye girdiğimde kuyruğa bakayım
zaten başka kimse yok, sen devam et dediğimde de
ben o context switch'i yapmış durumdayım
bağımsız ayrı bir kaynak değil
çocuk anladığını yazmış zaten
ben özellikle şey yapmadım ki
yani scheduler ayrı bir işlemci de çalışmıyor
scheduler da sistemdeki aynı işlemciyi kullanarak çalışıyor
o da bir kod parçası
şimdi
burada başka bir yaklaşım
farklı seviyede q'lar oluşturmak
aslında
baktığınız zaman sistemlerinize
tamamen birbirinden çok
yani bütün sistem içerisindeki bütün işlemlerimiz
üniform yapıda olmak zorunda değil
birbirine göre farklı özellikle işlemleri
bir arada barındırıyor olabilirsiniz
bu bir desktop da olsa, bu bir sunucu da olsa
bu bir mainframe de olsa, vesaire de olsa
dolayısıyla buradaki efektifliği sağlamak adına
farklı tipteki işlemleri
farklı kuyruklara assign etmekte bir yaklaşım
buna multi-level q diyoruz genel olarak
burada ne yapıyorsunuz
sistemdeki işlem tiplerinize bağlı olarak
farklı kuyruklar oluşturuyorsunuz
bu örnekte bir foreground bir de background
yani iki tip belirlenmiş, iki sınırlı olmak zorunda değilsiniz
isterseniz üç isterseniz beş farklı kuyruk oluşturursunuz
ve fakat buradaki yapı içerisinde
bütün işlemler ömürleri boyunca hep
her kuyrukta kalıyorlar
yani bu burst'ımı tamamladım bitirdim yeniden bir burst'ım var
A kuyruğundaysam A kuyruğundayım
B kuyruğundaysam B kuyruğundayım tekrar
aynen devam ediyor
her kuyrukta ne yapıyorsunuz
o işlem grubunun yapısına ve karakteristiğine uygun
bir çizelgeleme algoritması kullanıyorsunuz
mesela birinde roundroguing kullanırken
yani interaktif olmasını, hızlı cevap vermesini
bir şeyler üretmesini bekliyoruz
her birine zaman veririm, hepsi yan yana ilerlesin
aksın diye düşünüyoruz
background'ta ise zaten arkada tın tın yapılacak işler var
dolayısıyla onlar first come first serve takılsın
sıkıntı değil diyebiliriz
şimdi bu noktada bir şeyimiz daha var
yapımızın içerisinde olması gereken bir şey var
iki ya da üç ya da beş tane kuyruğumuz varsa
işlemliğimiz hala bir tane
dolayısıyla her kuyruktan ne yapıyoruz
birilerini seçiyoruz
önce buradaki iki kuyrukta foreground'dan birini seçtik
bir sonraki adımda background'dan ne yapacağız
değil, belli bir mantığa ve yapıya göre seçiyoruz
background'daki işler bizim için daha önemlisiyse
oradan belki daha seyrek iş seçiyor olacağız
burada şunu uygulayabilirsiniz
birkaç tane farklı şey belirtilmiş
sabit bir öncelik tanımlayabilirsiniz
ön yüzde foreground ile ilgili iş kalmadığı zaman
background'ı çalıştır diyebilirsiniz
ama bu daha önce konuştuğumuz priority scheduling'de
ilk konuştuğumuz için starvation'a neden olabilecek bir sorun
yani foreground'a devamlı iş biniyor
background'da bekleyen işler var, bekledikçe bekliyorlar
bir türlü sıra gelmiyor, olur mu olur
dolayısıyla burada fixed priority yapıyorken bile
bunu bir şekilde formalize etmek
starvation'ı önleyecek bir mekanizma oluşturmak lazım
bir diğer şey bunu cpu zamanına bağlı olarak
şey yapmak, map etmek
yani işlemci zamanının mesela
%80'ini foreground queue'ya ayırdım
yani orada adam
81'im kullandı, şimdi artık ben
background queue için 21'im ayırabilirim
şimdi de onlar çalışsın gibi bir yapıya gidilebilir
burada o konuştuğumuz multi-level queue yapısının
aslında grafiksel gösterim var
bu örnekle iki tane queue vardı, burada beş tane queue var
bunda herhangi bir silminiz yok, isterseniz siz 15 tane yapın
burada şunu unutmalak gerekir
bu işi ne kadar karmaşıklaştırırsanız
iş o kadar karmaşıklaşır, dolayısıyla onun yerine getirmek için
yapacağınız işlemler o kadar fazla değişir
dolayısıyla sizin scheduling'in çok hızlı bitmesi gereken
scheduling'in bir türlü bitmemesi durumu oluşabilir
yani özetle keep it simple diyoruz
şimdi bu Raya kadar konuştuğumuz multi-level queue'da
şey yoktu dikkat edin, sabit queue'lar
her işlem A queue'sunda başladıysa A
B'de başladıysa B'de hayatına devam ediyor
ancak velakin ne dedik, taa en başı hatırlayacak bulursanız
CPU işlem içerisinde
IO Bump ve CPU Bump parçalar var
bu börselerin her biri her zaman aynı
uzunlukta olmak zorunda değil
uzun bir IO işlemi yapıp
dev 2 tane maddesi memori aldıktan sonra
üzerinde çılgınca işlemler yapmaya başlayabilir
sonra
bu işlem sonucunda elde ettiğiniz ufacık bir veriyi
yazmaya kalkabilirsiniz
dolayısıyla yapınız ve şekliniz
devamlı değişebilir
bu yüzden de multi-level feedback queue yapısı önerilmiş
burada ne yapıyoruz?
farklı queue'larımız var yine
ve fakat işlemlerin bu queue'lar içerisinde
aşağı yukarı yani
artık kaç farklı kuyruğunuz var
özelliklerine vesaire değişir ama
bu kuyruklar arasında
değişen karakteristiğine bağlı olarak hareket etmesine izin veriyorsunuz
multi-level feedback queue genel bir isim
bunun farklı yerlerde farklı uygulanma halleri var
farklılığını ne sağlıyor?
kuyrukların sayısı sağlıyor
bu sistem 3 kuyruklu olabilir, 2 kuyruklu olabilir
5 kuyruklu olabilir, fantasy'ye kaçıyorsanız 15 kuyruklu olabilir
ikincisi her bir kuyrukta
uyguladığınız çizegeleme
yöntemi var
bir diğer şey ne dedik?
kuyruklar arasında upgrade, downgrade yapabiliyorsunuz
yani bir üst queue'ye alıyorsunuz
tahminen bu queue'lar arasında bir önceliklenme durumu var
CPU kullanımına göre ya da başka bir şeyine göre
dolayısıyla bu adam çok kullanıyor o zaman
buraya alayım, yukarı doğru alayım
az aldı, aşağı doğru alayım falan diye seçiyorsunuz
dolayısıyla yukarı çıkartma mantığınız, aşağı indirme mantığınız
bunların her biri her bir parametre
ne olduğunu ve nasıl çalıştığını belirtiyor
dolayısıyla bunlardan herhangi bir değişiklik yaptığınız zaman
yeni bir yöntem haline gelmiş oluyor ama genel çatı olarak
multi-level feedback queue diyoruz
şimdi burada bir örnek verilmiş
o örnekte de aslında baktığınız zaman
dikkat edin 3 tane
kuyruk var, bir tanesinde round robin
kullanıyor, time quantum'u 8
8 birimlik zaman veriliyor
8 birimlik time quantum'a sahip olan kuyruğa
soldan bir giriş var, sağdan bir çıkış var
bir çıkışı da 6 birim quantum 16 yazan
ikinci bir kuyruğa giriyor, orada da round robin
yapılıyor, time quantum bu sefer 16 birim
aslında ne yapıyorsunuz?
ilk kuyrukta adama 8 birim veriyorken
ikinci kuyrukta 16 birim veriyorsunuz
daha çok çalışma imkanı veriyorsunuz
eğer
round robin time quantum 16 uygulanan
o ikinci kuyruğunda çıkışına bakarsanız bir
çıkma gitme durumu var, yani
direk işlemciye atılma ve çalışma
kısmı var, bir de aşağıya doğru
first time first serve'e geçme durumu var
yani orada artık ne diyorsunuz?
sayfalan fıstık yok, sen girdin bu kuyruğa artık
çalışıp bitene kadar buradasın
şimdi burada ne yapıyor olabilirsiniz?
herhangi bir işlem
sisteme girdiği zaman time quantum 8'den
başlatıyorsunuz, 8 birimi veriyorsunuz
çalışıyor ve fakat bitmiyor
bitmediği zaman
bunu bir üst kubuya alıyorsunuz
orada da bitmezse
bir üst kubuya alıyorsunuz
aslında cpu zamanı kullandıkça
ona aktardığınız kaynağı arttırıyorsunuz
şimdi buraya kadar konuştuğumuz her şey
process bazında konuştuk
fakat olay her zaman
process ile dönme, biz ne yapıyoruz?
thread ile nasıl kullanıyoruz?
2 ayrı thread'den bahsediyoruz
kullanıcı seviyesinde thread'ler ve kernel seviyesinde
thread'ler
eğer sizden de kullandığınız
işletim sisteminde ki bunu
linux'tan örneklerle göstermiştik
doğrudan thread desteği varsa
aslında schedule edilen şey process değil
bunun dışında kullanıcı seviyesinde
kernel seviyesinde thread'lerin map edilmesiyle
alakalı menu to menu
menu to one, one to one
gibi modellerden bahsetmiştik
menu to one ya da menu to menu de
aslında arada
bir broker gibi
çalışan lightweight process yapısından bahsediyoruz
bunun içerisinde
scheduling de aslında
thread libresi tarafından yapılıyor
burada aslında lightweight bir process var
ve bu process içerisindeki thread'leri schedule ettiğiniz için
bu process'ın içerisindeki
process contention scope diye
tarif ettiğimiz alanda
gerçekleşiyor
kernel thread'lerinin schedule edilmesi için
aslında system contention scope'tan bahsediyoruz
burada ekleyeceğiniz bir şeyler olabilir belki
tamam okey
sonraki sayfaya geçelim oradan
process contention scope ve system contention scope
sen açıkladın aslında
thread'ler üzerinden giderken arkadaşlar hatırlarsanız
thread'ler sadece
system seviyesinde bilinebilir
eğer thread'ler sadece system seviyesinde
process seviyesinde biliniyorsa
yani user moddaysa
kernel modla hiçbir alakası yoksa
thread'lerin işletim sisteminin
o thread'leri
thread olarak schedule edebilmesinin mümkünatı yok
çünkü işletim sistemi sadece
ondan ötürü işletim sistemi
process'e süre veriyor
az önce Cihan hocanızın anlattığı
çizelgeleme algoritmalarından herhangi birine bağlı olarak
burst time'lar vardı ya
o burst time'ı process'e veriyor
process'e atıyor ancak
process'in içerisinde yer alan ama işletim sistemi tarafından
bilinmeyen thread'ler
bu zaman paylaştırılıyor
işte o yüzden buna ne diyoruz
process contention scope diyoruz
aslında bu paylaştırma
çok da yabancı olduğumuz bir kavram değil
hani en başta yine bugün
konuştuk ya non-preemptive scheduling
bir process kendi isteğiyle
weighting'e gittiğinde veyahut da
bir başka process'e geçiliyordu
bu durumda bir process'e işletim sistemi
çizelgeleme kapsamında
cpu kullanım hakkını verdiyse
bu cpu kullanım hakkı
process içerisinde yer alan thread'ler arasında
thread'lerin birbiriyle ortaklaşa çalışması
kooperasyonu ile paylaşılacak
ancak diğer taraftan
yine thread'leri konuşurken
netip thread'lerden de bahsetmiştik
işletim sisteminin doğrudan tanıdığı
kernel level thread'lerden bahsetmiştik
bu durumda thread'in kendisi
işletim sistemi tarafından
çalıştırılabilir ve bilinen bir varlık
o zaman zamanı
işlemci zamanını
işletim sistemi doğrudan
thread'e verebilir
thread'i işlemciye yollayabilir
bu durumda da olayın yapısı gereği
işletim sistemi sistemdeki bütün
thread'leri tanıdığı için
thread'ler işlemci zamanı için
birbirleriyle yarışacaklar
buna da ne isim veriyoruz
ismini veriyoruz
ister process contention scope
ister system contention scope
thread'lerin çizergelenmesi
thread'lere işlemci zamanı verilmesi
için kullanılacak olan
yöntemlerin az önce
processler için Cihang Hocamız tarafından
anlatılan yöntemlerden bir farklı söz konusu değil
eğer kernel level thread'ler varsa
işletim sistemi thread yapısını doğrudan
tanıyorsa ve bütün processler
bir thread'miş gibi
düşünülüp ona göre
bir çizelgeleme yapılıyorsa
thread scheduling eşittir process scheduling
veya process scheduling eşittir
thread scheduling olacak
incelediğimizde işletim sistemi
tekrar üzerine basa basa söylüyorum
thread'i tanımıyor process'i tanıyor
process'e süre verdiğini zannediyor
ama process bu süreyi aldığında
onun içerisinde yer alan thread'ler
kooperatif bir şekilde
birbirleriyle anlaşarak
zamanı aralarında paylaşıyorlar
yine thread konusuna geri döndüğümüzde
hatırlayın bir POSIX thread kütüphanesi vardı
POSIX thread apisi vardı
bir Windows'un thread apisi vardı
bir de JVM, Java Virtual Machine'in
thread apisi, thread implementasyonu vardı
bu söylediğimiz
özelliğin, bakın az önce anlattığımız
özelliğin pthread kütüphanesindeki
karşılığı pthread scope process
veya pthread scope system
şey yapma şansınız var
bir sonraki slide'de yanlış hatırlamıyorsam
program numarayı var
pthread libresi ile thread yarattığınız zaman
yaratırken scope'unu process mi system mi
vesaire diye görüyorsunuz
ona göre yaratıyor
siz scope'unun process olmasını istediğinizde de
hayır olmaz öyle şey diyebilir
şurada Linux ve macOS 10 için
sadece pthread scope sisteme izin veriyor
diyor ama Linux'ta
2.4.19 öncesindeki
threadler sadece user level
seviyesindeydi
yine pthread libresi vardı ancak
netif değildi yani kernel level'da değildi
o yüzden pthread kütüphanesini kullandığınızda
siz pthread scope system seçeneğini
kullanıyor olmanıza rağmen o neye
translate oluyordu pthread scope process'e
fakat günümüzde şu satırda yazan şey
doğru günümüzde kullandığımız Linux
kernel'ı artı macOS 10 ve
sonrası scope seviyesinde
bunu thread konusunda da işlemiştik
modern işlediğimiz sistemlerde
thread'leri doğrudan tanıyorlardı
örnek uygulamada
şey görüyor yani atributunu alıp
baktığı zaman scope'unun ne olduğunu bakarak
process mi share'ı ne olduğunu
yazan bir örnek bu
daha önceki haftalarda anlattığımız örnekleri
çağrısı vardı bir fonksiyon vardı onunla bir
thread'in standart özelliklerini
initialize ediyorduk standart özellik
kapsamında sistem eğer
process scope'unu destekliyorsa standartı oysa
atributu process scope olarak set edilecek
kernel sistem scope'unu kernel seviyesini
destekliyorsa da o şekilde set edilecek
daha sonra da attr get scope bile bu bilgiye
bu örneğin de
bakmak nasıl oluyor diye ona
bakmak işte şurada
her birinin şeyi alınmış
fark etmez ben de anlatarım güzel
şurada sende soru var mı diye merak ettim
göremedim
benim cursor kayboldu yine bir saniye
şöyle yapayım bir saçmalık var
geri gidip gelince yapıyoruz soru yok
inşallah buradalar yani
bir ses verin arkadaşlar duyuyor musunuz?
buradayız hocam duyuyoruz
uzay boşluğumu diye merak ettik de bir an
harika arkadaşlar
multi-processor scheduling şu ana kadar
cihan hocanız da söyledi
yöntemleri anlayabilmek kavrayabilmek adına
hep tek bir işlemcimiz olduğunu konuştuk
hep onun üzerinden gittik
zaten esas mesele şu
processler IO başlattıkları zaman
işlemci açısından çok büyük bir şey değil
işlemci boşa çıkıyor ama önemli olan ne
processlerdeki o CPU burst anları var ya
multi-programming'in de mantığı neydi
sistemde mümkün olduğu kadar çok processi
böyle bir noktaya gireceğiz ki üst üste binen
ve işlemci isteyen
her birinin de böyle CPU burst'ı olan
bir sürü processimiz var o noktada
işlemci zamanını bunların arasında paylaştırmak gerekiyor
algoritmik olarak uygulayabileceğimiz çözüm
bir noktaya kadar işte gördünüz
waiting time üzerinden gidip waiting time'ı
average waiting time'ı ideal noktalara çektik
ama bir yerden sonra multi-programming
seviyesini arttırdığınızda tek bir işlemciniz varsa
ne yaparsanız yapın
yani average waiting time'da kötüleşmeye başlayacak
turnaround time'da kötüleşmeye başlayacak
response time'da kötüleşmeye başlayacak
ne olacak bakacaksınız CPU utilization
%100'lerde hani olsa %110'lara
çıkacak %120'lere çıkacak ama yok öyle bir şey
bu yüzden bu noktada neyin devreye girmesi lazım
ikinci bir işlemcinin
bunu da daha önce konuşmuştuk ikinci bir işlemciyi
ya fiziksel soket şeklinde düşünüyoruz
ya da aynı işlemci üzerindeki
ikinci bir, üçüncü bir, dördüncü bir neyse en inci
core olarak çekirdek olarak düşünüyoruz
şimdi tabi ki
tarihsel gelişime göre düşündüğümüzde
core yapısı çekirdek yapısı sonradan geliyor
başlangıçta ne var soket yapısı var
bir sistemde bir işlemci var yanına
ikinci bir işlemci koymak demek ikinci bir
işlemci soketi oraya işlemciyi koymanız lehimlemeniz falan filan
bu durumda da farklı senaryolar da başlamıyor
farklı senaryolar nedir
sistemdeki işlemcilerin
homojen olması veya heterojen olması
homojen olması bütün işlemcilerin
aynı yapıya aynı instruction setine
aynı özelliklere sahip olması
yani nedir sistemde
iki tane intel pentium var
aynı frekansta aynı
kod firmware seviyesinde
birebir aynı
heterojen olsaydı sistemdeki işlemciler
farklı özellikte
günümüzde heterojen multiprocessing de yapıyoruz
ne diyoruz kenarda gpu'larımız var
grafik processing unitlerimiz var diyoruz
gpu'yu özel başka işler için kullanıyoruz
cpu'yu sıradan standart
işlerimiz için kullanıyoruz
şu anda bizim
seçeceğimiz scheduling multiprocessor scheduling
bütün işlemcilerin eşdeğer olduğu
homojen oldurdur
ama işlemciler homojenken de iki tane seçeneğimiz
söz konusu
asimetrik simetrik
asimetrikte işlemcilere
farklı görevler verebiliyoruz
diyoruz ki bu işlemci
bu işlemci
diğerleri ise
alınan kararlara göre yerine getirir
orjinalde bu yapıya
master slave deniyor
yani efendi köle
günümüzde her anlamda
tarihsel olarak da
sosyolojik olarak da çağrışımı kötü olduğu için
bu kavramı kullanmıyoruz
ama literatürde çok eskiye gittiğinizde
master slave yapısını ve bununla alakalı atıfları görebilirsiniz
bu daha sonradan neye dönüştürülüyor
karar veren işlemci haricindeki
diğer işlemciler worker
processor şekline yani işçi mantığına
bu yapının en önemli sıkıntısı
karar veren işlemci aşırı yüklendiğinde
yani
yutilizasyonu yüzde yüzün üzerine çıkması gerektiğinde
karar verme süreleri uzuyor
kuyruk oluşuyor bu durumda
diğer işlemciler yani worker
processorlar boşta beklemeye başlıyorlar
istemediğimiz durum
sistemde bir arıza durumunda ve bu arızanın
karar veren işlemciyi etkilemesi durumunda
kenarda bir sürü
yedek olarak devreye girebilecek
işlemci olmasına rağmen onlar boşta kalıyorlar
bu açıdan bir süre denemiş olmasına rağmen
bununla alakalı
ticari sistemlerde oluşturulmuş
olmasına rağmen şu anda
asimetrik maltı processingi kullanmıyoruz
gereğine kalıyor
simetrik maltı processing
yalnız şunu söyleyeyim hani hocalar kullanmıyoruz dediler
bu böyle şey değil bütün dünyayı bağlayan
tabi ki böyle yapılar olabilir özel tasarımlar da kullanılabilir
niye canım geçen gelip sordular Amerika'dan kullanalım mı?
kullanmaz ama olmaz her şey
yani genel olarak kullanmıyoruz tamam mı?
hocalar bunu şey yaptı diye aman öyle anlaşılmasın
ama genel olarak kullandığımız yapı ne?
simetrik maltı processing SM
bütün işlemciler
eşdeğerde yani homojen
ve bütün işlemciler her türlü
scheduling, dispatching,
process çalıştırma, trap çalıştırma,
IO gerçekleştirme açısından birbiriyle
aynı değerdeler aynı
özellikteler ve yapabiliyorlar
birinin diğerine göre bir özellik farkı
öncelik farkı yok diye düşünüyoruz
sadece bu işlemcileri doğal olarak numaralandırıyoruz
yani sistemde
6 işlemci varsa 6 core varsa
0'dan 5'e kadar gidiyor işte
12 core varsa 0'dan 11'e kadar gidiyor
işlemcilerin numaraları
bir takım sinkronizasyonla alakalı
sorunları basite indirgemek çözülebilir hale
getirmek adına işlemcilerin numaraları
donanım seviyesinde aslında
önceliklerini de göstermiş oluyor
genel yaklaşım numarası düşük olan işlemcinin
donanım olarak önceliğinin yüksek
olduğu anlamına geliyor
yani önümüzdeki haftalarda sinkronizasyon anlatacağız dedik ya
bu haftada belli bir noktada
bir kısmından bahsettik onu anlatacağımız zaman
bunu hatırlayın lütfen
şimdi multiprocessor scheduling de
homojen işlemciler var
simetrik multiprocessing yapıyoruz her şey
harika önemli
adreslenmesi ve çözülmesi gereken bir problem var
processor affinity
affinity aşinalık yakınlık
demek ne demek peki bizim kapsamımızda
yani bizim terminolojimizde bu
şu anlama geliyor günlük hayattan daha rahat anlatabilirim
size şimdi bizim iki tane bölüm
sekreterimiz var sunanım ve filizan
bunlar birer işlemci sizlerden gelen
dilekçeleri istekleri soruları
biriniz diyelim ki bir sıkıntılı durumunuz var
ve gittiniz sunanım o sırada
uygundu sunanıma derdinizi
anlattınız şöyle şöyle şöyle o da
size dedi ki tamam şu belgeleri hazırlaman lazım
bu eksikleri gidermem lazım ondan sonra gel
işini görelim siz o eksiklerinizi
hazırlayacaklarınızı tamamlamak adına
zaman harcarken sunanım başkaları ilgilendi
sizin işiniz bittiğinde
geri döndüğünüzde sunanım bir başkasına
sizden bir başkasına yardımcı olmaya çalışıyor
filizanım boşta ve zaten o da
bölüm sekreteri değil mi ikinci işlemci değil mi hemen
ona döndünüz belgelerimi getirdim dediniz
doğal olarak filizanımın diyeceği şey
hangi belgeler ne belgeleri niçin
5 ne 1 k durumuna
döndü sizin bütün olayı
işte şöyle şöyle şöyle olmuştu ben sunanıma
gelmiştim o böyle demişti ondan sonra ben bunu şöyle
yapmıştım sonunda da buraya ne oldu
arada bir gecikme oldu şimdi
aynı durum aynı durum
işlemci değiştirdiğiniz zamanda geçerli
olan bir durum niçin
ta donanımla mimariyle alakalı anlattığımız
haftalara oradaki slide'lara geri
dönüyoruz her işlemcinin
kendi lokal keşi var ve
memori yararçisine göre erişimleri
hızlandırmak için memoriden yapılan
erişimler işlemcilerin keşliğinde
ara bellek olarak tutuluyor
daha hızlı erişesin daha hızlı güncellensin
yani o proses o
işlemcide çalışırken aralarında bir
aşinalık bir yakınlık oluşuyor keş
o işlemcinin keşi o prosesin
verileri ile doluyor siz şimdi
o prosese alıp bir başka
işlemciye götürdüğünüzde o işlemcinin
keşinde o prosesle alakalı veriler
yok yani birbirlerini tanımıyorlar
ne geçmesi lazım zaman geçmesi
lazım şimdi bunu hızlandırmak için o zaman
da konuşmuştuk hatırlarsanız işte
level 1 keş instruction keştir level 2
keş data keştir işlemcinin üzerinde
birden fazla işlemcinin paylaştığı level 3
keş hatta soketler arasında level
4 keş falan bunlardan bahsetmiştik o
haberleşmeyi ve veri paylaşımını
hızlandıran yöntemler donanımsal
ama onların sağlayacağı avantajdan
çok daha büyük bir avantajı ne sağlayacaktır
o işlemi o prosesi hangi
işlemciden aldıysanız tekrar aynı
işlemciye yerleştirilmesi tabi ki kabul edilebilir bir
zaman dilimi içerisinde niye aradan çok
fazla zaman geçerse işlemcinin keş
boyutu kısıtlı olduğu için araya başka
işlemler girmiş olduğundan dolayı o keşte
sizin geri döndürdüğünüz prosese ait bilgiler
artık kalmayacaktır bu da ikinci kriter
bu durumda yapmaya çalıştığımız
şey Malte processing scheduling de
hedeflediğimiz şey bir
prosesi bir işlemi mümkünse kabul edilebilir
zaman sınırları içerisinde hangi işlemci
denge aldıysak tekrar o işlemciye geri
koymak orada çalıştırmaya devam etmek
buna prosesör affinity diyoruz
iki yöntemi var soft ve hard affinity
hard affinity yani biri yumuşak biri sert ne demek
hard affinity işletim sisteminde bununla
alakalı mekanizma var ben diyorum ki
1234 numaralı proses 3 numaralı proses
da çalışacak istisnası yok
yani ne olursa olsun hep orada çalışacak
ben ne yaptım aslında
işlemciyle işlemi
prosesi birbirine bağladım
bir assignment yaptım
bu özellikle çok yüksek
performans gerektiren önceliği
aşırı yüksek hızlı response
vermesi gereken bu tarz gecikmelere
tolerans gösteremeyeceğimiz durumlar için geçerli
olabilir ama tabi ki tahmin edeceğiniz üzere
proses sayısı her zaman için o sistemdeki
core sayısından çok çok çok çok fazla
olacağı için bütün proseslerimizi
hard affinity ile bir
processora bağlamamız dedicate
etmemiz mümkün değil bu şekilde hard affinity
ile bir processor bir
prosese bağlandıysa buna dedication deniyor
atanmışlık deniyor yani
ne yapıyorum prosese dedicate
dedicated processor diye bir kavramı var
ancak daha çok uyguladığımız ne
soft affinity soft affinity
kendi içerisinde seviyeleri var
birincisi hangi işlemciden aldıysan
o işlemciye tekrar geri ver
olmuyorsa o işlemci
ile aynı soktaki bir
başka kora ver
olmuyorsa o işlemci ile en hızlı
konuşma şansına sahip olan soktaki
bir işlemciye ver
bunlar da olmuyorsa veya donanımsal olarak böyle bir şey
yoksa geriye kalan boştaki işlemciye
ver çünkü niye öbür türlü
yani en kötü karar kararsızlıktan daha
iyidir mantıyla öbür türlü işlemci boşta
ve
bekletiyorsunuz yani
tabiki
olması lazım geçen hafta
arkadaşlar bu hafta için size
geçen hafta sınav haftasından dolayı
geçen hafta yapılanları bu haftaya aktaralım demiştik bu hafta
uygulayacak değil mi arkadaşlar
tamam bir an
bu durumda durmamız gerekiyor
çünkü saat 3 oldu haftaya kaldığımız yerden
devam ederiz
bundan sonrasında örnekler falan
evet bir şey yapacağız
bu arada bakın şunu da söyleyin
şu slide anlatırsak zaten şey de bitmiş olacak
az önce processer affinity
cash erişimi
ve processer affinity cash açısından da
geçerli değil son dönemde
işlemci sayısı çok fazla
arttı buna bağlı olarak sistemlerdeki
memori boyutu da çok fazla arttı
yani artık terabyte bile
sıradan kalmaya başladı yani petabyte
doğru giden yapılar var bu durumda
bir işlemcinin memorinin tamamını
baştan sona adreslemesini beklemek
ve buna göre bir tasarım yapmak çok da
efektif değil ne yapıyoruz
memori de kendi içerisinde
fiziksel olarak segmented olarak
tarifliyoruz ve mesela diyoruz ki
işte 1 terabyte
memorim var bunu 256 gigabayt
dört parça olarak düşünüyorum
256 gigabaytlı parçayı da
dört korluk bir işlemciye veriyorum
bu durumda şu şekle bakın
işlemci kendisine atanmış olan
assign edilmiş olan 256 gigabaytlı parçaya
en yüksek hızla erişirken
diğer işlemciye atanmış olan
memori yani 256'ya biraz daha
yavaş erişecek hani işlemci numarasına göre
bir seviyesinde öncelikleri var bazı şeyleri
kolaylaştırmakla çözmek için bu önceliklerden
yararlanıyor dedik ya işte 0 numaralı
işlemci 0 numaralı memori bloğuna
en yüksek hızla erişirken 0 numaralı işlemci
1 numaralı memori bloğuna daha yavaş hızla
erişecek çünkü neden 1 numaralı memori bloğuna
en yüksek hızla hangi işlemci erişecek
1 numaralı işlemci böyle bir yapı
kimsel olarak yönetilebilir hali getiriyor ama
diğer taraftan da eşit olmayan erişim
hızlarına sebep oluyor bir tarafta fast access
yüksek hızla erişim diğer tarafta slow access
yavaş hızla erişim bu mimariye ne isim veriyoruz
arkadaşlar Numa non uniform
memori access yani
eşit dağılıma zamansal olarak
eşit dağılıma sahip olmayan
memori erişimi
işlemci hızları aynı iken neden rem bloklarına
erişim hızları farklı diye soruyor Engin
az önce söyledim 0 numaralı memori bloğuna
en hızlı 0 erişiyor 1 numaralı memori bloğuna
en hızlı 1 erişiyor 0 numaralı ile 1 numaralı
aynı anda 1 numaraya erişmek isterse
hangisine öncelik verilecek 1 numaraya
öncelik verilecek 0 bekleyecek
1 numaraya 0 ve 1 aynı anda erişmek isterse
hangisine öncelik verilecek 0 numaraya
1 bekleyecek bunun sonucunda da
çapraz erişimlerde kendine ait olmayan
memori bloğuna erişen cpu her zaman
ikinci sırada olacak veya üçüncü sırada
burda erişim hızların farklı olması bundan
kaynaklı ama bunun da ortaya atılma nedeni
zaten söylediniz Engin nedir artık
yoğun ya da yapım çok büyük
tek bir işlemlik tarafında adresleme vesaire
gerek yok onun yanına ne yapıyorum
parçalara bölüyorum zaten o belli bir kısmını
cpu'ya dedike ediyorum
zaten petabyteler cinsinden memorum var yerine göre
dolayısıyla bunu böyle organize ediyorum ki daha
efektif daha hızlı çalışabilsin
bunun dışındaki durum çok özür dilerim
daha fazla memori erişmek ya da işlemden dolayı
bir yerde çalıştıran işlemin başka bir yere
migrate etmesinden dolayı vesaireden dolayı
farklı bir yere erişim varsa bu da tabi ki
dolaylı yolun oluyor o yüzden yavaş
hatta sistemleri birbiriyle
özel memory to memory
bağlantısı ile birbirlerine
ilişkilendirebiliyoruz couple edebiliyoruz
mesela infiniband bunlardan
bir tanesi iki tane bağımsız
server fiziksel
enclosure'dır içerisinde ama arkalarında
özel portları var çok yüksek
hızlı portları var o hızlar genelde
giga transactions per second cinsinden
geçer çünkü neden memoriye yapılacak
transaction nedir memoriye read yaparsın
update yaparsın bunlar üzerinden
hatta bazı durumlarda çok yüksek
ölçeklendirmeye sahip olanlarda birden fazla
yol üzerinden bağlıyoruz ama ne olursa
olsun lokaldeki erişim hızı her zaman
için çok daha yüksek oluyor
başka bir kontrol ve başka bir bas
girmiş oluyor yani zaten o bağlantı
infinibandlarda hani böyle hallali sayıda
bağlıyorsunuz şey yapıyorsunuz tabii
evet durum böyle
engini olmuştur diye tahmin ediyorum
şimdi bundan sonra
ki konulara yani 34.
saatten sonrasına haftaya devam ederiz
cihan hocanızın dediği gibi arka tarafta çok fazla bir şey kalmadı
örnekler var bir iltiharında alakalı şey var
20-30 tane slide kalmıştır bunların yarısından
zaten onlara bakım diyeceğiz
böyleyse az bir şey kaldı ama onu önümüzdeki hafta tamamlar
sonra da senkronizasyonla geçiyor
ve devam ediyor oluruz
başka bir soru yok ise hepinize
iyi haftalar kolay gelsin gençler
sağlıcakla kalın arkadaşlar